Next, we will recite the Virtue of A Great Physician
Seterusnya, kita akan membaca Fadhilat Seorang Pakar Perubatan yang Hebat
in front of Dr. Huang's grave.
di hadapan kubur Dr Huang.
To console our ancestors,
Untuk menghiburkan nenek moyang kita,
carry on the legacy,
meneruskan warisan,
remain true to our original aspirations, save lives and heal the injured.
kekal berpegang kepada aspirasi asal kami, menyelamatkan nyawa dan menyembuhkan yang cedera.
These are our aspirations.
Ini adalah aspirasi kami.
The Virtue of A Great Physician...
Keutamaan Seorang Doktor Yang Hebat...
Do you think he can
Adakah anda fikir dia boleh
hear you reciting these?
mendengar anda membaca ini?
Do you really think
Adakah anda benar-benar berfikir
he can hear you reciting these?
dia boleh mendengar anda membaca ini?
He can't, can he?
Dia tidak boleh, bukan?
In this case, I think Western medicine is better.
Dalam kes ini, saya fikir perubatan Barat adalah lebih baik.
At least Western medicine practitioners don't have to do something like this.
Sekurang-kurangnya pengamal perubatan Barat tidak perlu melakukan perkara seperti ini.
Look at you bunch.
Lihatlah kamu sekumpulan.
Western medicine practitioners have to take an oath too.
Pengamal perubatan Barat juga perlu mengangkat sumpah.
The Hippocratic Oath.
Sumpah Hippocratic.
Fine. You are all the same.
baiklah. Anda semua sama.
You said the oath for yourself.
Awak cakap sumpah untuk diri sendiri.
Just like when people get married,
Sama seperti apabila orang berkahwin,
they say "I will love you for the rest of my life."
mereka berkata "Saya akan mencintai awak sepanjang hayat saya."
"I will love you
"Saya akan mencintai awak sepanjang hayat saya."
In the end, it's just a lie.
Pada akhirnya, ia hanya satu pembohongan.
Have you never visited a grave?
Adakah anda tidak pernah menziarahi kubur?
Have you not attended any memorial service?
Adakah anda tidak menghadiri mana-mana upacara peringatan?
Won't it bother you if someone is being so impolite
Tidakkah ia mengganggu anda jika seseorang bersikap tidak sopan
in front of your family's grave?
di hadapan kubur keluarga anda?
I have no family, so I have never visited any graves.
Saya tidak mempunyai keluarga, jadi saya tidak pernah menziarahi mana-mana kubur.
I'm an orphan.
Saya anak yatim piatu.
I grew up in an orphanage.
Saya dibesarkan di rumah anak yatim.
I've never seen a ceremony like this.
Saya tidak pernah melihat majlis seperti ini.
The biggest ceremony I've ever attended
Majlis terbesar yang pernah saya hadiri
was every time there was an open house,
setiap kali ada rumah terbuka,
every child would sit at the front door
setiap kanak-kanak akan duduk di depan pintu
with a red headband,
dengan ikat kepala merah,
waiting for the adoptive parents
menunggu ibu bapa angkat
to come and adopt us.
untuk datang mengambil kami.
As time passed,
Masa berlalu,
the obedient children were adopted.
anak-anak yang taat itu diambil sebagai anak angkat.
The disobedient ones were also adopted.
Yang engkar pun jadi anak angkat.
Even the sick ones were adopted,
Yang sakit pun diambil sebagai anak angkat,
but no one wanted me.
tetapi tiada siapa yang mahukan saya.
For me, my closest families
Bagi saya, keluarga terdekat saya
are the women
ialah wanita
who took care of me
yang menjaga saya
in the orphanage.
di rumah anak yatim.
Tou Tou,
Tou Tou,
I'm sorry.
saya minta maaf.
Rebecca didn't know about your background.
Rebecca tidak tahu tentang latar belakang awak.
I was just messing with you.
Saya cuma main-main dengan awak.
You...
awak...
Is it fun to lie?
Adakah ia menyeronokkan untuk berbohong?
What else can you do besides lying?
Apa lagi yang boleh anda lakukan selain berbohong?
You are like a dandelion. You are rootless.
Anda seperti dandelion. Anda tidak berakar.
But we all have our own families and ancestors.
Tetapi kita semua mempunyai keluarga dan nenek moyang kita sendiri.
Even if you don't understand this, don't agree with this,
Walaupun anda tidak faham ini, jangan bersetuju dengan ini,
can't you just stay silent?
tak boleh ke diam?
Or do you think you can seek pity or sympathy by behaving like this?
Atau adakah anda fikir anda boleh meminta belas kasihan atau simpati dengan berkelakuan seperti ini?
I don't need pity
Saya tidak perlu kasihan
nor sympathy.
mahupun simpati.
I just think,
saya cuma fikir,
you know what this is called?
anda tahu apa ini dipanggil?
Gathering for superstitious beliefs.
Berkumpul untuk kepercayaan khurafat.
Got it?
faham?
A bunch of people
Sekumpulan orang
put a bunch of stuff
letak sekumpulan barang
in front of a deceased person.
di hadapan orang yang telah meninggal dunia.
Do you know that many people do not have enough to eat or drink?
Tahukah anda ramai yang tidak cukup makan dan minum?
Do you know what this looks like to me?
Adakah anda tahu bagaimana ini kelihatan kepada saya?
You are wasting food.
Anda membazir makanan.
I really don't understand what you are thinking.
Saya benar-benar tidak faham apa yang anda fikirkan.
You just stand here
Anda hanya berdiri di sini
and recite poems.
dan mendeklamasikan sajak.
You really think he can hear you?
Anda benar-benar fikir dia boleh mendengar anda?
You are reciting something people don't even understand.
Anda membaca sesuatu yang orang tidak faham.
The Virtue of A Great Physician.
Keutamaan Seorang Pakar Perubatan yang Hebat.
What's point of this?
Apa gunanya ini?
It's not like he's your own family
Ia tidak seperti keluarga anda sendiri
He wasn't related to you. And you're paying respect to him.
Dia tidak ada kaitan dengan awak. Dan anda memberi penghormatan kepadanya.
Seriously.
Serius.
Present illnesses may have internal similarities but external differences,
Penyakit sekarang mungkin mempunyai persamaan dalaman tetapi perbezaan luaran,
and likewise, they may have internal differences but external similarities.
dan begitu juga, mereka mungkin mempunyai perbezaan dalaman tetapi persamaan luaran.
Therefore, the fullness or deficiency of the organs
Oleh itu, kepenuhan atau kekurangan organ
and the obstruction or smooth flow of the blood vessels affect each other.
dan halangan atau kelancaran salur darah mempengaruhi satu sama lain.
The slope is quite steep.
Cerunnya agak curam.
You guys do this every year.
Kalian lakukan ini setiap tahun.
You walk this path every year.
Anda berjalan di laluan ini setiap tahun.
-Professor Ren. -Everyone's here?
-Profesor Ren. -Semua orang ada di sini?
You guys came much earlier than last year, right?
Korang datang lebih awal dari tahun lepas, kan?
No. Every year,
Tidak. Setiap tahun,
you all come earlier than me.
kamu semua datang lebih awal daripada saya.
Yes, yes. You must be tired.
Ya, ya. Mesti awak penat.
The food is ready.
Makanan dah siap.
We can have lunch soon.
Kita boleh makan tengahari sebentar lagi.
Okay. Thank you, thank you.
Okay. Terima kasih, terima kasih.
Tian Zhen,
Tian Zhen,
these are your dad's patients?
ini pesakit ayah kamu?
They are folks from nearby villages.
Mereka adalah orang dari kampung berhampiran.
They know we would come to the mountain every year to visit the grave,
Mereka tahu kami akan datang ke gunung setiap tahun untuk melawat kubur,
so they would clean the room
jadi mereka akan membersihkan bilik itu
and cook for us in advance.
dan masak untuk kita lebih awal.
My parents would also take the opportunity to check their health.
Ibu bapa saya juga akan mengambil peluang untuk memeriksa kesihatan mereka.
-It's good. -Let's go.
-Ia bagus. -Jom pergi.
As I told you before,
Seperti yang saya katakan sebelum ini,
take this decoction
ambil air rebusan ini
three times a day.
tiga kali sehari.
Take it half an hour after meals.
Ambil setengah jam selepas makan.
The prescription last time was good.
Preskripsi kali terakhir adalah baik.
It worked very well.
Ia berfungsi dengan baik.
-Good. -Thank you.
-Baik. -Terima kasih.
It's nothing.
Bukan apa.
We left a lot of food
Kami meninggalkan banyak makanan
on the grave just now.
atas kubur tadi.
Professor Ren, don't worry. It won't be wasted.
Profesor Ren, jangan risau. Ia tidak akan sia-sia.
When life is difficult,
Bila hidup susah,
the folks are taking them home as rations.
orang ramai membawanya pulang sebagai makanan.
Although the offering is for worshiping the ancestors,
Walaupun persembahan itu adalah untuk menyembah nenek moyang,
they are merely symbolic gestures.
mereka hanyalah isyarat simbolik.
The offerings taste better than the usual food.
Persembahannya lebih enak daripada makanan biasa.
Why would we waste them?
Mengapa kita akan mensia-siakan mereka?
How's your life?
Bagaimana kehidupan anda?
There is no need to ask.
Tidak perlu bertanya.
Everyday is like Chinese New Year.
Setiap hari seperti Tahun Baru Cina.
Those wild animals in the mountains will finish them.
Haiwan liar di pergunungan itu akan memusnahkannya.
Tou Tou,
Tou Tou,
did you hear what he said?
awak dengar apa dia cakap?
Was something bothering you?
Adakah sesuatu yang mengganggu anda?
You couldn't sleep?
Anda tidak boleh tidur?
I was surfing the web.
Saya sedang melayari web.
I've been tired from work all day.
Saya telah letih dari kerja sepanjang hari.
I need to relax in the evening.
Saya perlu berehat pada waktu petang.
You're not relaxing.
Anda tidak berehat.
You're slowly killing yourself.
Anda perlahan-lahan membunuh diri anda.
Providing offerings
Menyediakan persembahan
are merely a ritual,
hanyalah ritual,
a yearning and gratitude
kerinduan dan kesyukuran
towards our ancestors.
terhadap nenek moyang kita.
The fruit and the snacks
Buah-buahan dan makanan ringan
you care about
anda mengambil berat tentang
won't be wasted.
tidak akan sia-sia.
What is superstition?
Apakah khurafat?
Superstition is when one does nothing
Khurafat adalah apabila seseorang tidak melakukan apa-apa
and simply waits for pie to fall from the sky every day.
dan hanya menunggu pai jatuh dari langit setiap hari.
We should be good people and do good deeds.
Kita hendaklah menjadi orang yang baik dan beramal.
What is that called?
Apa yang dipanggil?
It's called cultivating a righteous heart.
Ini namanya memupuk hati yang soleh.
Tou Tou.
Tou Tou.
Take note. Write down everything I say.
Ambil perhatian. Tulis semua yang saya katakan.
Is your stomach much better than last time?
Adakah perut anda lebih baik daripada kali terakhir?
Of course.
Sudah tentu.
Since you advised me last year,
Sejak awak menasihati saya tahun lepas,
I haven't had any ice-cold food.
Saya tidak mempunyai apa-apa makanan sejuk ais.
I don't even dare to drink beer.
Saya tidak berani minum bir.
You must persist.
Anda mesti bertahan.
I'm not trying to scare you.
Saya bukan nak takutkan awak.
If you keep this up,
Jika anda teruskan ini,
your liver meridian will explode.
meridian hati anda akan meletup.
Really?
Betul ke?
Plus, you smoke and you drink.
Tambahan pula, anda merokok dan anda minum.
You have to go to bed before 11pm from now on.
Anda perlu tidur sebelum pukul 11 ​​malam mulai sekarang.
Okay.
Okay.
Your turn.
Giliran awak.
-What time do you go to bed? -No one go to bed early these days.
-Pukul berapa awak pergi tidur? -Tiada siapa tidur awal hari ini.
Will you take a look at this?
Adakah anda akan melihat ini?
Show me your tongue coating.
Tunjukkan saya salutan lidah anda.
How do you spell "coating"?
Bagaimanakah anda mengeja "salutan"?
Li Quan,
Li Quan,
teach her how to spell that.
ajar dia cara mengeja itu.
Your issues aren't serious.
Isu anda tidak serius.
I will give you a prescription
Saya akan memberi anda preskripsi
that will treat all of your problems.
yang akan merawat semua masalah anda.
Disconnect the WiFi at 10pm.
Putuskan sambungan WiFi pada pukul 10 malam.
Did you write it down?
Adakah anda menulisnya?
Did you say it?
Adakah anda mengatakannya?
You didn't say the prescription.
Anda tidak mengatakan preskripsinya.
Disconnect the WiFi at 10pm.
Putuskan sambungan WiFi pada pukul 10 malam.
-This is the prescription? -That's right.
-Ini adalah preskripsi? -Betul.
This is the prescription?
Ini adalah preskripsinya?
That's right.
betul tu.
Remember,
ingat,
don't do anything
jangan buat apa-apa
after ten o'clock.
selepas pukul sepuluh.
Just go to bed.
Pergi tidur sahaja.
If you sleep well consistently for three to six months,
Jika anda tidur nyenyak secara konsisten selama tiga hingga enam bulan,
most of your ailments
kebanyakan penyakit anda
will likely diminish.
berkemungkinan akan berkurangan.
You're so humorous, Professor Ren.
Anda sangat lucu, Profesor Ren.
This is a modern era.
Ini adalah zaman moden.
No one goes to bed at 10pm anymore.
Tiada siapa yang tidur pada pukul 10 malam lagi.
It's important to get enough sleep and wake up early.
Adalah penting untuk mendapatkan tidur yang cukup dan bangun awal.
It plays a crucial role
Ia memainkan peranan penting
in the recovery of your body.
dalam pemulihan badan anda.
Sleep is also a remedy.
Tidur juga adalah ubat.
Mr. Ren,
Encik Ren,
the ancients worked at sunrise and rested at sunset.
orang dahulu kala bekerja pada waktu matahari terbit dan berehat pada waktu matahari terbenam.
Yet their average lifespan was just around 40 years.
Namun jangka hayat purata mereka hanya sekitar 40 tahun.
Looks like going to bed early doesn't necessarily prolong life.
Nampaknya tidur awal tidak semestinya memanjangkan umur.
Don't listen to him.
Jangan dengar cakap dia.
He likes to contradict me.
Dia suka membantah saya.
I don't.
saya tidak.
The rain has stopped. Lunch is ready. Let's have lunch.
Hujan telah berhenti. Makan tengahari sudah siap. Jom makan tengahari.
Let me help you.
Biar saya bantu awak.
Thank you, ma'am.
Terima kasih puan.
The food is great.
Makanannya hebat.
Yes.
ya.
Good. Let's try it.
bagus. Jom cuba.
Have a seat.
Duduklah.
Let's dig in.
Mari kita mendalami.
If a physician
Jika seorang doktor
indulges in leisure with pleasure and arrogantly revels in it,
menikmati masa lapang dengan keseronokan dan dengan angkuhnya,
this behavior is considered disgraceful by both humans and gods.
tingkah laku ini dianggap memalukan oleh manusia dan tuhan.
It's something the noblest individuals would never do.
Ia sesuatu yang tidak akan dilakukan oleh individu yang paling mulia.
These are probably the basic virtues that a doctor should possess.
Ini mungkin adalah nilai asas yang harus dimiliki oleh seorang doktor.
Explain it.
Terangkan.
Go ahead.
Teruskan.
It means that
Maksudnya begitu
if someone in a house is suffering from pain,
jika seseorang dalam rumah mengalami kesakitan,
then everyone in the house will be unhappy.
maka semua orang dalam rumah akan menjadi tidak senang.
This pain will continue to accompany the patient.
Kesakitan ini akan terus menemani pesakit.
Especially for a doctor like you,
Terutama untuk doktor seperti anda,
who at this time is selfishly worrying about his own stomach
yang ketika ini sedang mementingkan perut sendiri
and happiness,
dan kebahagiaan,
this is absolutely something that angers both humans and gods.
ini benar-benar sesuatu yang menimbulkan kemarahan manusia dan tuhan.
You get what I mean?
Anda faham maksud saya?
What's wrong, Tou Tou?
Apa yang salah, Tou Tou?
Come. Let me read your pulse.
Datang. Biar saya baca nadi awak.
Ling Ian,
Ling Ian,
did you bring brown sugar and ginger?
adakah anda membawa gula merah dan halia?
Yes.
ya.
Your feet are cold.
Kaki awak sejuk.
You shouldn't expose your feet during your menstruation period.
Anda tidak sepatutnya mendedahkan kaki anda semasa haid.
Listen,
Dengar,
starting today,
mulai hari ini,
you have to wear socks to bed every night.
anda perlu memakai stokin untuk tidur setiap malam.
After you go back this time, you have
Selepas anda kembali kali ini, anda telah
to drink menstrual pain reliever soup for two weeks.
untuk minum sup penghilang sakit haid selama dua minggu.
Tou,
Juga,
I left you a bowl of chicken soup.
Saya tinggalkan awak semangkuk sup ayam.
It's still warm.
Ia masih hangat.
If you don't want it, I will finish it.
Jika anda tidak mahu, saya akan menyelesaikannya.
I want it.
Saya mahukannya.
Leave it there. I will go and drink it later.
Biarkan di sana. Saya akan pergi dan minum kemudian.
I can't keep this.
Saya tidak boleh menyimpan ini.
Peng Shi Yan,
Peng Shi Yan,
this behavior is considered disgraceful by both humans and gods.
tingkah laku ini dianggap memalukan oleh manusia dan tuhan.
It's something the noblest individuals would never do.
Ia sesuatu yang tidak akan dilakukan oleh individu yang paling mulia.
He's drinking my chicken soup.
Dia minum sup ayam saya.
Just stay here.
Hanya tinggal di sini.
But he's drinking my chicken soup. There is no food left for me.
Tapi dia minum sup ayam saya. Tiada makanan lagi untuk saya.
-I've saved you lunch. -I saved you...
-Saya dah simpan makan tengah hari awak. -Saya selamatkan awak...
-Chicken soup? -Brown sugar water.
-Sup ayam? -Air gula perang.
Okay.
Okay.
Finish this.
Selesaikan ini.
Tou Tou,
Tou Tou,
finish this ginger water first.
habiskan air halia ni dulu.
I will perform acupuncture on you later.
Saya akan melakukan akupunktur pada awak nanti.
Tian Zhen, bring me my needle bag.
Tian Zhen, bawa saya beg jarum saya.
Okay.
Okay.
I was just about to bring it to you.
Saya baru sahaja hendak membawanya kepada anda.
-Thank you. -Have some warm soup.
-Terima kasih. -Sediakan sup hangat.
Let me warm my hands first.
Biar saya panaskan tangan saya dahulu.
The girl
Gadis itu
is really smart.
memang bijak.
Despite not having studied for many years,
Walaupun tidak belajar selama bertahun-tahun,
she has a good memory.
dia mempunyai ingatan yang baik.
Just now, she blurted out,
Tadi, dia membebel,
"This behavior is considered disgraceful by both humans and gods.
“Perlakuan ini dianggap memalukan oleh manusia dan tuhan.
It's something the noblest individuals would never do."
Ia adalah sesuatu yang tidak akan dilakukan oleh individu yang paling mulia."
Throughout our lives,
Sepanjang hidup kita,
we go through two stages,
kita melalui dua peringkat,
a sense of existence
rasa kewujudan
and a sense of belonging.
dan rasa kekitaan.
This girl
perempuan ini
lacks a sense of belonging,
tidak mempunyai semangat kekitaan,
so she desperately tries to gain attention,
jadi dia cuba untuk mendapatkan perhatian,
seeking to feel something.
berusaha untuk merasai sesuatu.
Actually, being aggressive or fierce is not her character.
Sebenarnya, menjadi agresif atau garang bukanlah perwatakannya.
That's right.
betul tu.
I hope we can help her
Saya harap kita dapat membantunya
find a sense of belonging.
mencari rasa kekitaan.
Hurry, hurry.
Cepat, cepat.
Have some warm soup.
Makan sup hangat.
You should leave the mountain with the car later,
Anda harus meninggalkan gunung dengan kereta kemudian,
and head home to rest.
dan pulang ke rumah untuk berehat.
-Have some. -No.
-Ada beberapa. -Tidak.
-Then... -No, no.
-Kemudian... -Tidak, tidak.
The weather in this mountain changes three times a day.
Cuaca di gunung ini berubah tiga kali sehari.
I don't want you to catch a cold.
Saya tak nak awak masuk angin.
Don't worry about me.
Jangan risau tentang saya.
You must get your cold treated.
Anda mesti mendapatkan rawatan sejuk anda.
It's not uncommon for a cold
Ia tidak biasa untuk selsema
to worsen to pneumonia.
menjadi lebih teruk kepada radang paru-paru.
I know.
saya tahu.
Take care of yourself and get some rest when you get home.
Jaga diri anda dan berehat apabila anda pulang ke rumah.
Students, you've got your schedules.
Pelajar, anda mempunyai jadual anda.
Starting today,
Mulai hari ini,
we will begin
kita akan mulakan
a one-week retreat course.
kursus berundur selama seminggu.
Prior to this,
Sebelum ini,
we have studied some theories
kami telah mengkaji beberapa teori
and practical techniques of acupuncture
dan teknik praktikal akupunktur
in TCM.
dalam TCM.
From today onward,
Mulai hari ini dan seterusnya,
we will begin to recite the classics
kami akan mula membacakan lagu klasik
and establish a connection
dan mewujudkan sambungan
with the esteemed ancestors and sages.
bersama nenek moyang dan orang bijak pandai.
Let us cultivate the habit of diligent study.
Marilah kita memupuk tabiat rajin belajar.
As you know,
Seperti yang anda tahu,
the three months of spring are known as the season of revival and rejuvenation.
tiga bulan musim bunga dikenali sebagai musim kebangkitan dan peremajaan.
Nature is full of vitality. All things appear vibrant and thriving.
Alam semula jadi penuh dengan daya hidup. Semua perkara kelihatan bersemangat dan berkembang maju.
People sleep early and rise early. They take walks in the courtyard.
Orang tidur awal dan bangun awal. Mereka berjalan-jalan di halaman rumah.
They loosen their hair and relax their bodies to invigorate the spirit.
Mereka melonggarkan rambut dan merehatkan badan untuk menyemarakkan semangat.
March
Mac
is the season when life begins to sprout.
adalah musim apabila kehidupan mula berputik.
We should take advantage
Kita patut ambil kesempatan
of this period of rejuvenation
tempoh peremajaan ini
and align ourselves with the growth of Yang energy.
dan selaraskan diri kita dengan pertumbuhan tenaga Yang.
Therefore,
Oleh itu,
it is important for everyone
ia penting untuk semua orang
to sleep early and rise early.
tidur awal dan bangun awal.
Mr. Ren,
Encik Ren,
what hour is considered early to go to bed and get up?
jam berapa yang dianggap awal untuk tidur dan bangun?
Is there a standard time?
Adakah terdapat masa standard?
Ancient people paid great attention to the division of time.
Orang zaman dahulu memberi perhatian yang besar kepada pembahagian masa.
In the Chinese zodiac, the hour of "Hai" corresponds to the Pig sign,
Dalam zodiak Cina, jam "Hai" sepadan dengan tanda Babi,
specifically from 9pm to 11pm.
khususnya dari jam 9 malam hingga 11 malam.
During this time period,
Dalam tempoh masa ini,
pigs sleep most soundly.
babi tidur paling nyenyak.
I sleep most soundly at the time.
Saya tidur paling lena pada masa itu.
If you haven't gone
Jika anda belum pergi
to bed in this hour,
tidur pada jam ini,
then it won't be ideal.
maka ia tidak akan menjadi ideal.
I understand that
Saya faham itu
asking you to go to bed at nine o'clock is a little difficult.
ajak tidur pukul sembilan susah sikit.
Therefore,
Oleh itu,
let's set a rule that you should not sleep later than 11pm.
mari kita tetapkan peraturan bahawa anda tidak boleh tidur lewat daripada pukul 11 ​​malam.
However, remember that
Namun, ingat itu
you must wake up
awak mesti bangun
at 5am.
pada pukul 5 pagi.
It's time to start studying and cultivating.
Sudah tiba masanya untuk mula belajar dan bercucuk tanam.
But according to meteorology,
Tetapi menurut meteorologi,
it is said that
dikatakan demikian
to enter spring, the average temperature must be equal to
untuk memasuki musim bunga, suhu purata mestilah sama dengan
or greater than ten degrees Celsius for five consecutive days.
atau lebih daripada sepuluh darjah Celsius selama lima hari berturut-turut.
The temperature in this mountain
Suhu di gunung ini
has definitely not reached spring yet.
pasti belum sampai musim bunga lagi.
Moreover, with such heavy cold in the morning,
Lebih-lebih lagi, dengan kesejukan yang begitu berat pada waktu pagi,
wouldn't it be worse for our health?
bukankah lebih teruk untuk kesihatan kita?
Remember, the change of seasons is not solely determined by temperature.
Ingat, perubahan musim tidak ditentukan oleh suhu semata-mata.
For example,
Sebagai contoh,
this student is a bit slender.
pelajar ini agak kurus.
If she puts on multiple layers of clothing,
Jika dia memakai beberapa lapisan pakaian,
she may look very fat,
dia mungkin kelihatan sangat gemuk,
but the truth is she is still slender inside.
tetapi hakikatnya dia masih langsing di dalam.
As you know,
Seperti yang anda tahu,
spring has occasional cold snaps,
musim bunga kadang-kadang tersentap sejuk,
sometimes even colder than winter.
kadang-kadang lebih sejuk daripada musim sejuk.
However, it is still considered spring.
Walau bagaimanapun, ia masih dianggap musim bunga.
The air is different.
Udara berbeza.
I got it.
saya dah dapat.
You can't see it nor touch it.
Anda tidak boleh melihatnya atau menyentuhnya.
How do you know if it's here or not?
Bagaimana anda tahu sama ada ia ada di sini atau tidak?
Pardon me?
maafkan saya?
The air?
udara?
Can you see or touch oxygen?
Bolehkah anda melihat atau menyentuh oksigen?
But you still breathe, don't you?
Tetapi anda masih bernafas, bukan?
Students, today,
Pelajar, hari ini,
we are going to start reading
kita akan mula membaca
Yellow Emperor's Inner Classic:
Klasik Dalaman Kaisar Kuning:
Questions of Organic and Fundamental Nature,
Soalan Sifat Organik dan Asas,
specifically the section
khususnya bahagian
on the Spirit Regulation in Four Seasons.
mengenai Peraturan Roh dalam Empat Musim.
After everyone has finished reading this section,
Selepas semua orang selesai membaca bahagian ini,
you will have a better understanding of the air.
anda akan mempunyai pemahaman yang lebih baik tentang udara.
Nights come very early
Malam datang sangat awal
in the mountains.
di pergunungan.
Remember, you should adhere
Ingat, anda harus mematuhi
to a routine of sleeping early and rising early.
kepada rutin tidur awal dan bangun awal.
Also, starting today,
Juga, mulai hari ini,
we will enter into a secluded training program me.
kami akan memasuki program latihan terpencil saya.
Class Leader,
Ketua Kelas,
you will confiscate
anda akan merampas
everyone's phone later.
telefon semua orang nanti.
-Hang on... -From today onward,
-Sabar... -Mulai hari ini dan seterusnya,
I hope that you all
Saya harap anda semua
will be completely undistracted.
akan benar-benar tidak terganggu.
Can you not take away our phones?
Bolehkah anda tidak mengambil telefon kami?
No.
Tidak.
Why do you want to take away our phones?
Mengapa anda mahu mengambil telefon kami?
All right, Class Leader.
Baiklah, Ketua Kelas.
Lead everyone to begin reciting
Pimpin semua orang untuk mula mengaji
the Virtue of A Great Physician.
Kebaikan Seorang Pakar Perubatan yang Hebat.
Spirit Regulation in Four Seasons.
Peraturan Roh dalam Empat Musim.
Second.
Kedua.
The three months of spring
Tiga bulan musim bunga
are known as the season of revival and rejuvenation.
dikenali sebagai musim kebangkitan dan peremajaan.
Nature is full of vitality. All things appear vibrant and thriving.
Alam semula jadi penuh dengan daya hidup. Semua perkara kelihatan bersemangat dan berkembang maju.
People sleep early and rise early. They take walks in the courtyard.
Orang tidur awal dan bangun awal. Mereka berjalan-jalan di halaman rumah.
They loosen their hair and relax their bodies to invigorate the spirit.
Mereka melonggarkan rambut dan merehatkan badan untuk menyemarakkan semangat.
Do not kill the living, give instead of taking.
Jangan membunuh yang hidup, memberi bukannya mengambil.
Reward instead of punishment. This is the harmony of spring Qi.
Ganjaran bukannya hukuman. Ini adalah keharmonian Qi musim bunga.
It is the way of nurturing life,
Ia adalah cara memupuk kehidupan,
going against it will harm the liver.
melawannya akan membahayakan hati.
When cold occurs in summer,
Apabila sejuk berlaku pada musim panas,
there is little to support growth of life.
terdapat sedikit untuk menyokong pertumbuhan kehidupan.
Come.
Datang.
Mr. Ren,
Encik Ren,
all phones are collected.
semua telefon dikumpul.
(Qibo Medical Center)
(Pusat Perubatan Qibo)
Dr. Song.
Dr Song.
-Morning. -Dr. Song,
-Pagi. -Dr. lagu,
there is a mother and daughter there who insist to see Professor Ren.
terdapat seorang ibu dan anak perempuan di sana yang berkeras untuk berjumpa Profesor Ren.
They've been here even before you left.
Mereka telah berada di sini sebelum anda pergi.
They've been waiting for three days.
Sudah tiga hari mereka menunggu.
Didn't you tell them
Bukankah kamu memberitahu mereka
we were going to Mount Huafeng?
kita akan ke Gunung Huafeng?
I did. They won't listen.
saya buat. Mereka tidak akan mendengar.
They insist on waiting here until they see Professor Ren.
Mereka berkeras untuk menunggu di sini sehingga mereka melihat Profesor Ren.
All right. I got it.
Baiklah. saya dah dapat.
Excuse me.
maafkan saya.
Are you here to see Professor Ren?
Adakah anda di sini untuk berjumpa Profesor Ren?
We heard that
Kami mendengarnya
Professor Ren's acupuncture technique is very good.
Teknik akupunktur Profesor Ren sangat bagus.
So, I brought my girl here to see him.
Jadi, saya bawa anak perempuan saya ke sini untuk berjumpa dengannya.
You came at a bad timing.
Anda datang pada masa yang tidak baik.
He took his students to Mount Huafeng.
Dia membawa pelajarnya ke Gunung Huafeng.
He will take at least a week to return.
Dia akan mengambil masa sekurang-kurangnya seminggu untuk kembali.
I'm his wife.
Saya isterinya.
I'm a doctor too.
Saya juga seorang doktor.
Will you let me
sudikah awak benarkan saya
examine the girl first?
periksa gadis itu dahulu?
(Zhu Xia)
(Zhu Xia)
(Ding Jian Xi)
(Ding Jian Xi)
(Qibo Medical Center)
(Pusat Perubatan Qibo)
It was my birthday.
Ia adalah hari lahir saya.
She sneaked out
Dia menyelinap keluar
to buy me a cake.
nak belikan saya kek.
She wanted to surprise me.
Dia mahu mengejutkan saya.
She was waiting
Dia sedang menunggu
at a red light by herself.
di lampu merah dengan sendirinya.
A terrible accident occurred.
Satu kemalangan ngeri berlaku.
A fast driving car
Sebuah kereta yang dipandu laju
hit my daughter.
pukul anak perempuan saya.
Dr. Song,
Dr. Song,
why do I have to
kenapa saya perlu
suffer such a miserable fate?
mengalami nasib yang begitu malang?
Her father died early.
Ayahnya meninggal awal.
I brought her up alone as a widow.
Saya membesarkannya seorang diri sebagai janda.
I was afraid that she would be wronged,
Saya takut dia akan dianiaya,
so I didn't get remarried.
jadi saya tidak berkahwin lagi.
No one could talk me into it.
Tiada siapa yang boleh membicarakan saya.
I thought my life was finally getting better.
Saya fikir hidup saya akhirnya menjadi lebih baik.
I don't know
saya tak tahu
how many bad things
berapa banyak perkara buruk
I had done in my past life.
Saya telah lakukan dalam kehidupan masa lalu saya.
Why is God punishing me like this?
Kenapa Tuhan menghukum saya begini?
If He wants to punish me, he should have let the car hit me.
Jika Dia mahu menghukum saya, dia sepatutnya membiarkan kereta itu melanggar saya.
He...
Dia...
Jian Xi is only 22 years old.
Jian Xi baru berusia 22 tahun.
Her good days had not yet begun.
Hari-hari baiknya belum bermula.
This is all my fault.
Ini semua salah saya.
Why did I let her go out that day?
Kenapa saya biarkan dia keluar hari itu?
Zhu Xia,
Zhu Xia,
don't think like that.
jangan fikir macam tu.
I
saya
have a son.
mempunyai seorang anak lelaki.
He's about the same age as Jian Xi.
Dia sebaya dengan Jian Xi.
I don't think he even remembers
Saya rasa dia pun tak ingat
what day my birthday is,
hari lahir saya hari apa,
let alone buying me a birthday present.
apatah lagi membelikan saya hadiah hari jadi.
You see,
anda lihat,
Jian Xi is such a good girl,
Jian Xi adalah seorang gadis yang baik,
such a good daughter.
anak perempuan yang begitu baik.
This is your blessing.
Ini berkatmu.
Yes.
ya.
Natural and man-made disasters
Bencana alam dan buatan manusia
are beyond our control,
di luar kawalan kami,
right?
betul tak?
You must not take
Anda tidak boleh mengambil
all this guilt upon yourself.
semua rasa bersalah ini pada diri sendiri.
Stay strong.
Kekal kuat.
You have to remember that
Awak kena ingat tu
you are Jian Xi's reliance and hope.
anda adalah pergantungan dan harapan Jian Xi.
I've shown her X-ray film
Saya telah menunjukkan filem X-raynya
to all renowned doctors in Beijing, Shanghai,
kepada semua doktor terkenal di Beijing, Shanghai,
Guangzhou, and Shenzhen.
Guangzhou, dan Shenzhen.
They've tried everything.
Mereka telah mencuba segala-galanya.
Nothing worked.
Tiada apa yang berjaya.
She might stay this way for the rest of her life.
Dia mungkin kekal begini sepanjang hayatnya.
I'm worried about
Saya risau
how she can take care of herself if I get sick one day.
bagaimana dia boleh menjaga dirinya jika saya sakit suatu hari nanti.
I mean,
maksud saya,
what if I die one day?
bagaimana jika saya mati suatu hari nanti?
Then, Jian Xi will be...
Kemudian, Jian Xi akan...
I don't dare to imagine it.
Saya tidak berani membayangkannya.
Zhu Xia. Zhu Xia,
Zhu Xia. Zhu Xia,
I hope
saya harap
you won't have such thoughts from now on.
anda tidak akan mempunyai pemikiran seperti itu mulai sekarang.
I promise you,
saya berjanji pada awak,
we will do everything we can,
kami akan melakukan semua yang kami mampu,
but you have to have faith too.
tapi kena ada iman juga.
I have faith.
Saya mempunyai iman.
You have to brave.
Anda perlu berani.
Where is Tou Tou?
Di manakah Tou Tou?
She was still sleeping when I left the room.
Dia masih tidur semasa saya keluar dari bilik.
Still sleeping?
Masih tidur?
Class Leader.
Ketua Kelas.
Li Quan, go and wake Tou Tou up.
Li Quan, pergi dan bangunkan Tou Tou.
Take this with you.
Bawa ini bersama anda.
If she won't get up,
Jika dia tidak bangun,
whip her.
sebat dia.
Yes, sir.
Ya, tuan.
Tou.
Juga.
Get up to study now.
Bangun untuk belajar sekarang.
Wake up.
bangun.
-Hurry. -Tou Tou, get up.
-Cepat. -Tou Tou, bangun.
Mr. Ren is calling for you.
Encik Ren memanggil awak.
Get up.
bangun.
Fine. This is Master's order.
baiklah. Ini pesanan Cikgu.
I'm going to hit you
Saya akan pukul awak
if you don't get up now.
jika anda tidak bangun sekarang.
All right.
Baiklah.
Three, two, one.
Tiga, dua, satu.
I want to get out of here!
Saya mahu keluar dari sini!
Xin Zheng,
Xin Zheng,
you really have great patience.
anda benar-benar mempunyai kesabaran yang tinggi.
It's been a couple of days.
Sudah beberapa hari.
Why did you finally remember to
Mengapa anda akhirnya ingat
go see Little Lark today?
pergi jumpa Little Lark hari ini?
I almost thought
Saya hampir berfikir
you were giving up.
awak telah berputus asa.
We're here for closed-door training,
Kami di sini untuk latihan tertutup,
not catching up with an old friend.
tidak mengejar rakan lama.
Save it.
Simpanlah.
So why do you have time to call me here today?
Jadi mengapa anda mempunyai masa untuk menghubungi saya di sini hari ini?
We're leaving in two days.
Kami akan pergi dalam dua hari.
What should be done must be done.
Apa yang patut dilakukan mesti dilakukan.
Xin Zheng,
Xin Zheng,
we are going to knock on the door of your old crush.
kami akan mengetuk pintu crush lama anda.
If the one who opens the door is your old crush,
Jika orang yang membuka pintu itu adalah cinta lama anda,
this will be a timeless tale then.
ini akan menjadi kisah abadi.
She is a hermit,
Dia seorang pertapa,
who has transcended the boundaries of gender.
yang telah melampaui batas jantina.
Please come in.
Sila masuk.
We were looking for an old friend.
Kami sedang mencari kawan lama.
Thank you for your time.
Terima kasih atas masa anda.
I might not be the one you're looking for,
Saya mungkin bukan orang yang anda cari,
but you are the one I'm looking for.
tapi awaklah yang saya cari.
I know you.
saya kenal awak.
Tou Tou is so obedient today.
Tou Tou sangat taat hari ini.
She went to bed so early.
Dia pergi tidur begitu awal.
I know, right?
Saya tahu, kan?
She snores so loudly.
Dia berdengkur dengan kuat sekali.
Who will share a bed with her in the future?
Siapa yang akan berkongsi katil dengannya pada masa hadapan?
Us.
Kami.
Why are you still awake?
Kenapa awak masih terjaga?
I can't sleep without Tou Tou snoring now.
Saya tidak boleh tidur tanpa Tou Tou berdengkur sekarang.
Tou Tou,
Tou Tou,
Don't cover your head with the blanket.
Jangan tutup kepala anda dengan selimut.
Get up. Tou Tou is gone.
bangun. Tou Tou sudah tiada.
Get up now.
Bangun sekarang.
Tou Tou is gone.
Tou Tou sudah tiada.
Every day,
Setiap hari,
I get up earlier than a rooster and eat less than a rooster.
Saya bangun lebih awal daripada ayam jantan dan makan kurang daripada ayam jantan.
What will be left of me
Apa yang akan saya tinggalkan
by the time we can go back?
pada masa kita boleh balik?
They want me to learn
Mereka mahu saya belajar
and write calligraphy.
dan menulis kaligrafi.
Look at me.
Tengok saya.
Do I look like someone
Adakah saya kelihatan seperti seseorang
who studies and writes calligraphy?
yang belajar dan menulis kaligrafi?
I want to eat and drink.
Saya mahu makan dan minum.
Once I get out of here,
Sebaik sahaja saya keluar dari sini,
I'll eat and drink
Saya akan makan dan minum
as much as I want.
seberapa banyak yang saya mahu.
I will play with my phone.
Saya akan bermain dengan telefon saya.
I will play all night long.
Saya akan bermain sepanjang malam.
I will stay up all night.
Saya akan berjaga sepanjang malam.
Yes.
ya.
Why should I cultivate everyday?
Mengapa saya perlu bercucuk tanam setiap hari?
I'm such a smart girl.
Saya seorang gadis yang bijak.
I'll just...
Saya hanya akan...
I... I'll just...
Saya... saya akan...
I'll just eat and drink whatever I want.
Saya hanya akan makan dan minum apa sahaja yang saya mahu.
You can't control me now!
Anda tidak boleh mengawal saya sekarang!
I'm free!
Saya bebas!
There is another slope.
Terdapat cerun lain.
Why do I feel like I've been here before?
Kenapa saya rasa saya pernah ke sini?
I will set this up here.
Saya akan menetapkan ini di sini.
Where is the red string?
Di manakah tali merah?
How come I don't see any of the red strings
Macam mana aku tak nampak pun tali merah
tied by Ling Ian?
diikat oleh Ling Ian?
Why am I walking on another slope?
Mengapa saya berjalan di cerun lain?
How... How...
Bagaimana... Bagaimana...
How is this...
Bagaimana ini...
I set this up, didn't I?
Saya menetapkan ini, bukan?
This is simply a maze!
Ini hanyalah labirin!
Is there anyone?
ada sesiapa?
What should I do?
Apa yang patut saya buat?
I give up. I...
saya berputus asa. saya...
I give up!
Saya menyerah!
I'm so unlucky!
Saya sangat malang!
Unlucky!
malang!
What should I do?
Apa yang patut saya buat?
I'll wait until the sun comes up.
Saya akan tunggu sehingga matahari terbit.
Wait until sunrise.
Tunggu sehingga matahari terbit.
I can't get out of here.
Saya tidak boleh keluar dari sini.
I'm exhausted.
saya dah penat.
Where do the bees come from?
Dari mana datangnya lebah?
No! No!
Tidak! Tidak!
Get away from me!
Pergi dari saya!
Get away!
pergi jauh!
Back off!
Berundur!
Back off! Back off!
Berundur! Berundur!
Help!
Tolong!
Help! Help!
Tolong! Tolong!
Tou Tou?
Tou Tou?
Somebody!
Seseorang!
-I'm here. -What's wrong?
-Saya di sini. -Ada apa?
I'm here. I'm here.
saya di sini. saya di sini.
There are hornets.
Terdapat tebuan.
-Calm down. -Let me handle it.
-Bertenang. -Biar saya uruskan.
Don't be afraid.
jangan takut.
Spray them.
Sembur mereka.
-Are you done? -Yes, yes.
-Adakah anda selesai? -Ya, ya.
It's okay now. It's okay.
Sekarang dah okay. tak apa.
Come, Tou Tou.
Makan, Tou Tou.
Tou Tou, are you okay?
Tou Tou, awak okay?
I'm fine, I'm fine.
Saya baik, saya baik.
-I'm fine, I'm fine. -It's okay now.
-Saya baik, saya baik. -Tidak mengapa sekarang.
It's okay now.
Sekarang dah okay.
The hornets are gone.
Enggang sudah tiada.
-Are you okay? -Let me see.
-Awak okay? -Biar saya lihat.
Your face are swollen.
Muka awak bengkak.
Why are you laughing?
Kenapa awak ketawa?
How can you laugh?
Bagaimana anda boleh ketawa?
A great physician must be calm in spirit,
Seorang doktor yang hebat mesti tenang jiwanya,
free from desires.
bebas daripada nafsu.
He must first have a compassionate heart
Dia mesti mempunyai hati yang belas
and be committed to relieving the sufferings of all people.
dan komited untuk meringankan penderitaan semua orang.
Relieving the sufferings of all people.
Meringankan penderitaan semua orang.
How can you laugh?
Bagaimana anda boleh ketawa?
You can never be a great physician!
Anda tidak boleh menjadi seorang doktor yang hebat!
You've become so articulate now.
Anda telah menjadi begitu pandai berkata-kata sekarang.
Master.
Cikgu.
I'm here, Tou Tou.
Saya di sini, Tou Tou.
Where?
di mana?
This side.
sebelah ini.
You were going to leave, weren't you?
Anda akan pergi, bukan?
All right.
Baiklah.
It's good that you are still alive.
Baguslah awak masih hidup.
-You can leave now. -No, no, Master!
-Anda boleh pergi sekarang. -Tidak, tidak, Cikgu!
I'm staying.
saya tinggal.
I'm staying. Really, I'm staying.
saya tinggal. Sungguh, saya tinggal.
I am very,
saya sangat,
very grateful that
amat bersyukur itu
the four of you came to find me.
kamu berempat datang mencari saya.
Because today,
Kerana hari ini,
I went from there
Saya pergi dari situ
to here...
ke sini...
There are only two of us here.
Hanya kami berdua di sini.
Oh, my God! This is killing me!
Oh, Tuhanku! Ini membunuh saya!
I'm really...
saya betul-betul...
My head is buzzing now.
Kepala saya berdengung sekarang.
And, I really...
Dan, saya benar-benar...
I'm really staying.
Saya benar-benar tinggal.
I will practice calligraphy well,
Saya akan berlatih kaligrafi dengan baik,
read well
baca dengan baik
and cultivate well.
dan bercucuk tanam dengan baik.
-So, you are really staying? -Yes!
-Jadi, anda benar-benar tinggal? -Ya!
I'm staying.
saya tinggal.
Will you doze off again when you are studying?
Adakah anda akan mengantuk lagi apabila anda belajar?
No.
Tidak.
Will you doze off again when you are cultivating?
Adakah anda akan mengantuk lagi apabila anda bercucuk tanam?
-Will you practice your calligraphy? -Yes.
-Adakah anda akan berlatih kaligrafi anda? -Ya.
If you do it again next time, I won't come find you.
Kalau awak buat lagi lain kali, saya takkan datang cari awak.
There won't be a next time at all.
Tidak akan ada masa depan sama sekali.
Next time...
Lain kali...
-Next time... -Let's go.
-Lain kali... -Jom.
I feel like I've been stung on my tongue too.
Aku rasa macam kena sengat lidah juga.
My tongue has been stung.
Lidah saya telah disengat.
-All right now, let's go. -This is killing me.
-Baiklah sekarang, mari kita pergi. -Ini membunuh saya.
And my tongue.
Dan lidah saya.
-Your tongue is going numb too? -Yes.
-Lidah anda juga akan kebas? -Ya.
Look at this. Look.
Tengok ni. Tengok.
It's clearly marked as the right way, and you didn't take it.
Ia ditandakan dengan jelas sebagai cara yang betul, dan anda tidak mengambilnya.
Look.
Tengok.
You chose the wrong way instead.
Anda memilih cara yang salah sebaliknya.
-Come on. -Okay.
-Ayuh. -Baiklah.
Wait.
Tunggu.
Stop looking. Just walk.
Berhenti mencari. Hanya berjalan.
Come on.
Ayuh.
The hornets are here.
Enggang ada di sini.
What's wrong?
apa salahnya
It's so cold.
Ia sangat sejuk.
You reminded me.
Awak ingatkan saya.
I should use something warmer.
Saya harus menggunakan sesuatu yang lebih panas.
Do any of you have pee?
Adakah di antara kamu ada yang kencing?
Pee?
kencing?
That's right.
betul tu.
Go and pee. Bring it over.
Pergi dan kencing. Bawa ia.
I make it into a paste.
Saya membuat ia menjadi pes.
It's warmer that way.
Lebih panas begitu.
Master,
Cikgu,
it's fine. It's not cold anymore.
tidak mengapa. Ia tidak sejuk lagi.
I'm feeling quite comfortable.
Saya berasa cukup selesa.
No.
Tidak.
You just reminded me.
Awak cuma ingatkan saya.
My master told me
Tuan saya memberitahu saya
that urine
air kencing itu
is a good antidote to poison.
adalah penawar yang baik untuk racun.
Mr. Ren.
Encik Ren.
Slow down, slow down.
Perlahan, perlahan.
Don't get it on my hands.
Jangan sampai ke tangan saya.
Master.
Cikgu.
-Yes? -I...
-Ya? -saya...
Is it too late for me?
Adakah sudah terlambat untuk saya?
No.
Tidak.
It will be too late for you
Ia akan terlambat untuk anda
if you are feeling dizzy.
jika anda berasa pening.
I'm feeling dizzy now.
Saya berasa pening sekarang.
Even if you're dizzy, I can still cure you.
Walaupun awak pening, saya masih boleh mengubati awak.
As long as you are not short of breath,
Selagi anda tidak sesak nafas,
I can cure you.
Saya boleh menyembuhkan awak.
I feel like I'm short of breath.
Aku rasa macam sesak nafas.
I feel like
saya rasa macam
I'm being...
saya sedang...
Shush, shush.
Diam, diam.
Dad,
ayah,
Tou Tou really passed out.
Tou Tou benar-benar pengsan.
She's not passed out.
Dia tidak pengsan.
She is tired and frightened.
Dia letih dan takut.
She fell asleep.
Dia tertidur.
She's really something.
Dia benar-benar sesuatu.
We've been tirelessly searching all night for her.
Kami tanpa jemu mencari dia sepanjang malam.
Look at her. She fell asleep right away.
Tengok dia. Dia langsung tertidur.
That's right.
betul tu.
Unbelievable.
sukar dipercayai.
Students,
pelajar,
our final lesson during seclusion is to practice footwork.
pelajaran terakhir kami semasa mengasingkan diri ialah berlatih gerak kaki.
And you finished it tonight.
Dan anda menyelesaikannya malam ini.
We'll leave here early tomorrow morning.
Kami akan bertolak dari sini awal pagi esok.
Yes, Mr. Ren.
Ya, Encik Ren.
Tian Zhen,
Tian Zhen,
apply the rest on her face.
sapukan selebihnya pada mukanya.
Okay, okay.
Okay, okay.
-Be gentle. -Okay.
-Bersikap lembut. -Baiklah.
Don't remove the blanket.
Jangan tanggalkan selimut.
Tian Zhen,
Tian Zhen,
will this work?
adakah ini akan berkesan?
Yes.
ya.
-Trust my dad. -Do...
-Percayakan ayah saya. -Buat...
-Do you need more of this? -No.
-Adakah anda memerlukan lebih daripada ini? -Tidak.
You really do come from a wealthy and influential family, Prince Ren.
Anda benar-benar berasal dari keluarga yang kaya dan berpengaruh, Putera Ren.
I was too kind to you before.
Saya terlalu baik dengan awak sebelum ini.
Quan, he will pay for our meals from now on.
Quan, dia akan membayar makanan kita mulai sekarang.
Freeload off him.
Muat turun dia.
This is my grandpa's medical center, not mine.
Ini pusat perubatan datuk saya, bukan pusat perubatan saya.
Listen to yourself.
Dengar sendiri.
-It will be yours one day, won't it? -I don't need it.
-Ia akan menjadi milik anda suatu hari nanti, bukan? -Saya tidak perlukannya.
Besides, there is no explicit rule
Selain itu, tiada peraturan yang jelas
stating that this must be passed on to me.
menyatakan bahawa ini mesti disampaikan kepada saya.
Listen to him.
Dengar cakap dia.
Who else will it be passed on to if not you?
Kepada siapa lagi ia akan diteruskan jika bukan anda?
You just don't appreciate what you have.
Anda hanya tidak menghargai apa yang anda ada.
I'm telling you,
Saya memberitahu anda,
it's such a nice medical center.
ia adalah pusat perubatan yang bagus.
I'd be over the moon
Saya akan berada di atas bulan
if it could be passed on to me.
jika ia boleh diwariskan kepada saya.
You two are so weird.
Kamu berdua sangat pelik.
What does my grandparents' and my parents' stuff
Apa barang datuk dan nenek saya dan ibu bapa saya
have to do with me?
ada kaitan dengan saya?
And it was not my choice
Dan itu bukan pilihan saya
to be their offspring.
menjadi zuriat mereka.
You both talk as if I was blessed with to have these advantages.
Anda berdua bercakap seolah-olah saya diberkati untuk memiliki kelebihan ini.
Maybe you should try
Mungkin anda patut mencuba
standing beneath this ancestral legacy yourself.
berdiri di bawah warisan nenek moyang ini sendiri.
If you don't strive to grow,
Jika anda tidak berusaha untuk berkembang,
you won't even be able to see the sun above.
anda tidak akan dapat melihat matahari di atas.
I got something to say. Gather round, students.
Saya ada sesuatu untuk dikatakan. Berkumpullah wahai pelajar.
Class,
kelas,
gather round.
berkumpul bulat.
-What's wrong, Tou Tou? -My legs are numb.
-Apa yang salah, Tou Tou? -Kaki saya kebas.
You knee led too long.
Lutut anda memimpin terlalu lama.
Class,
kelas,
practice is the sole criterion for testing truth.
amalan adalah satu-satunya kriteria untuk menguji kebenaran.
Previously, we have basically concluded
Sebelum ini, kami pada dasarnya telah membuat kesimpulan
the lessons on TCM theory.
pelajaran tentang teori TCM.
So, from now on, you will learn and help out
Jadi, mulai sekarang, anda akan belajar dan membantu
at the medical center on weekdays.
di pusat perubatan pada hari bekerja.
We will continue with the apprentice class on weekends.
Kami akan meneruskan kelas perantis pada hujung minggu.
Am I going to do acupuncture or prepare herbal medicine?
Adakah saya akan melakukan akupunktur atau menyediakan ubat herba?
You are sweeping the floor.
Anda sedang menyapu lantai.
During this period,
Dalam tempoh ini,
we will invite influential teachers
kami akan menjemput guru yang berpengaruh
from different schools
dari sekolah yang berbeza
and with different specialties
dan dengan kepakaran yang berbeza
to give you lectures.
untuk memberi anda kuliah.
We hope that everyone of you
Kami berharap anda semua
can find out a field that you like
boleh mengetahui bidang yang anda suka
and is most suitable for you
dan paling sesuai untuk anda
during this learning period.
dalam tempoh pembelajaran ini.
You don't have a choice.
Anda tidak mempunyai pilihan.
You'll just have to follow me.
Anda hanya perlu mengikut saya.
(The prescriptions and remedies used in this drama)
(Preskripsi dan remedi yang digunakan dalam drama ini)
(are referenced from relevant traditional Chinese medicine books)
(dirujuk daripada buku perubatan tradisional Cina yang berkaitan)
(Do not use without medical advice) (End of Episode 6)
(Jangan gunakan tanpa nasihat perubatan) (Tamat Episod 6)